# 8.4 스프링의 기술
스프링의 목적 : 기술과 비즈니스 로직을 분리, POJO 방식의 애플리케이션 개발을 가능하게 함

POJO 프로그래밍을 손쉽게 할 수  있게 지원하는 3가지 가능기술

- IoC/DI
- AOP
- PSA

## 8.4.1 제어의 역전(IoC) / 의존관계 주입(DI)

- 스프링의 가장 기본의 되는 기술, 핵심 개발 원칙
- AOP, PSA도 IoC/DI에 바탕을 두고 있음(템플릿/콜백 패턴)
- DI를 사용하는 이유

두 개의 오브젝트를 분리해서 만들고, 인터페이스를 두고 느슨하게 연결한 뒤, 실제 사용할 대상은 DI를 통해 외부에서 지정하는 이유?( ←→오브젝트를 new 키워드로 생성, 사용하는 강한 결합을 사용하는 방법)

- 유연한 확장을 가능하게 하기 위해서(OCP의 확장에는 열려 있다(개방))
- 재사용이 가능하다(OCP의 변경에는 닫혀있다(폐쇄))

A→B라는 의존계를 갖는 오브젝트 구조라고 생각해보자.

확장 : B가 자유롭게 변경될 수 있음(B가 변경돼도 A는 아무런 영향을 받지 않고 그대로 유지 가능)

B 관점에서는 유연한 확장, A 관점으로 보자면 변경 없이 재사용이 가능하다고 볼 수 있다.

OCP(Open-Closed Principle) 개방-패쇄 원칙

- 소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 열려 있어야 하지만, 변경에 대해서는 닫혀있어야 한다.

### DI의 활용 방법

- 핵심기능의 변경
- 핵심기능의 동적인 변경
- 부가기능의 추가
- 인터페이스의 변경
- 프록시
- 템플릿과 콜백
- 싱글톤과 오브젝트 스코프
- 테스트

### 핵심기능의 변경

- 의존 대상의 구현을 바꾸는 것(디자인 패턴의 전략 패턴이 대표적인 예)
- A→B 구조에서 A의 기능 일부를 B에게 위임한다고 했을 때 B의 구현 방식을 필요에 따라 통째로 B1, B2, B3로 바꾸는 것
- 예시
    - 서비스 오브젝트가 사용하는 DAO가 있을 때, DAO의 구현을 JDBC로 했다가, JPA, 하이버네이트, JDO, iBatis등으로 변경하는 것을 생각 할 수 있다 → 구현 방식을 통째로 바꾸는 것
    - 사용자 관리 서비스에서 사용자의 등급을 결정하는 정책을 담은 코드를 DI로 분리 가능 → 만약 비즈니스 로직이 변경돼서 새로운 등급결정 정책을 적용해야 한다면, DI를 이용해 새로운 정책을 담은 클래스로 변경해주면 쉽게 적용 가능

### 핵심기능의 동적인 변경

- 의존 오브젝트의 핵심기능 자체를 바꾸는 것
- 일반적인 DI를 이용한 변경 방법과는 달리, 동적으로 매번 다르게 변경할 수 있다.
- DI도 기본적으로는 런타임 시, 동적으로 의존 오브젝트를 연결해주지만, DI되고 나면 그 후로는 바뀌지 않음(동적인 방식으로 연결되지만, 한번 DI되면 바뀌지 않는 정적인 관계를 맺어줌)
- 하지만 DI를 잘 활용하면 애플리케이션 동작 도중에도 그 의존 대상을 다이내믹하게 변경 가능
- 예시
    - 사용자 등급에 따른 DataSource를 사용할 수 있다
        - DAO→DataSource 관계일 때, DAO 하나가 여러 개의 DataSource에 의존하게 만들 수 있다.
        - 접속한 사용자의 등급에 따라, 다른 DataSource를 DAO가 사용하게 할 수 있다.(VIP 사용자는 좀 더 속도가 빠른 DB를 이용하게 해서 빠른 처리 속도를 보장해줄때 적용할 수 있는 기법)
        - DAO를 따로 만들 필요 없이, 지능적인 방식으로 동작하는 DI 덕분에 선택적으로 사용할 DataSource를 바꿔주는 기법 가능
    - 사용자별로 모두 독립적인 의존 오브젝트를 두게 만들수 있다.
        - 한번 로그인한 사용자는 로그아웃, 다른 브라우저로 다시 들어오기 전에는 계속 자신만의 오브젝트를 유지하게 하고 서비스 오브벡트가 이를 DI 받아서 사용하게 할 수 있다.
        - 이 때, 핵심기능이 바뀐다기보다 기능은 같지만 독립적인 상태 정보를 저장할 수 있는 자신만의 오브젝트를 가질 수 있다는 뜻
        - 매번 요청이 있을 때마다 새로운 오브젝트가 필요시 new를 이용해 새로 만드는 것이 아니라, 한번 로그인한 사용자에게 계속 같은 오브젝트가 적용되려면 DI를 이용하는 방식이 가잔 편리
- 다이내믹 라우팅 프록시나 프록시 오브젝트 기법을 활용한 것

### 부가기능의 추가

- 핵심기능은 그대로 둔 채로 부가기능을 추가하는 것(데코레이터 패턴)
- 인터페이스를 두고 사용하게 하고, 실제 사용할 오브젝트는 외부에서 주입하는 DI를 적용
- 핵심기능과 클라이언트 코드에는 전혀 영향을 주지 않으면서 부가적인 기능을 얼마든지 추가 가능
- 트랙잭션 기능을 부여했던 것이 대표적인 예
- 핵심기능은 그대로 둔 채,
    - 결과, 전달 파라미터를 조작 가능
    - 파라미터나 린턴 결과를 활용해 로깅이나 보안 처리 같은 부가적인 작업 수행 가능
    - 이벤트 발생 작업의 추가(부가 기능의 추가 방식을 특정 오브젝트가 아니라 더 많은 대상으로 일반화해서 적용시 AOP)

### 인터페이스의 변경

- 사용하려고 하는 오브젝트가 가지 인터페이스가 호환되지 않는 경우가 있거나, 여러 종류의 인터페이스를 가졌지만 사실은 비슷한 기능을 담당하는 오브젝트를 바꿔가면서 사용하고 싶을 때가 있다.
- 위와 같이 클라이언트가 사용하는 인터페이스와 실제 오브젝트 사이에 인터페이스가 일치하지 않는 경우에도 DI가 유용
- A가 C오브젝트를 사용하려 할때,
    - A는 B 인터페이스를 사용하도록 만들어져 있고 C는 B 인터페이스를 구현하지 않음
    - 이때 A가 DI를 통해 B의 구현 오브젝트를 받도록 만들어져 있다면 B 인터페이스를 구현했으면서 내부에서 C를 호출해주는 기능을 가진 어댑터 오브젝트를 만들어 A에 DI 해주면 된다
    - 200V 전기를 원하는 9V, 6V, 12V 식으로 바꿔주는 어댑처럼, 인터페이스가 다른 오브젝트를 클라이언트가 사용하는 인터페이스로 바꿔주는 기능을 이용한다.
    - A→B(C로 위임)→C처럼 구성
    - A는 DI 덕분에 코드 수정X
    - 디자인 패턴에서 말하는 오브젝트 방식의 어댑터 패턴의 응용
- 이를 좀 더 일반화해서 아예 인터페이스가 다른 다양한 구현을 같은 방식으로 사용하도록, 중간에 인터페이스 어댑터 역할을 해주는 레이어를 하나 추가하는 방법도 존재(PSA : 서비스 추상화)
    - PSA는 클라이언트가 일관성 있게 사용할 수 있는 인터페이스를 정의, DI를 통해 어댑터 역할을 하는 오브젝트를 이용하게 해준다
    - 이를 통해 다른 인터페이스를 가진 로우레벨의 기술을 변경하거나 확장해가면서 사용할 수 있는 것

### 프록시

- 프록시 패턴의 전형적인 응용 방법도 존재
    - 필요한 시점에서 실제 사용할 오브젝트를 초기화하고 리소스를 준비하게 해주는 지연 로딩(lazy loading)을 적용하려면 프록시가 필요
    - 원격 오브젝트 호출시 마치 로컬에 존재하는 오브젝트처럼 사용할 수 있게 해주는 원격 프록시를 적용하려고 할 때도 프록시가 필요
    - 위의 두 방법 모두 DI를 필요로 한다.
- 스프링은 EJB 원격 호출을 포함해서 웹 서비스, REST 호출, HTTP 방식의 호출 등 다양한 리모팅 기술을 지원(리모팅 기술 또한 DI를 통해 이루어 진다)

### 템플릿과 콜백

- 항상 고정적인 작업 흐름과 그 사이에서 자주 바뀌는 부분을 분리해서 템플릿과 콜백으로 만들고, 이를 DI 원리를 응용해 적용하면 지저분하게 매번 만들어야 하는 코드를 간결하게 만들 수 있다.
- 스프링이 제공하는 20여 가지의 템플릿/콜백이 적용된 기능을 가져다 활용하는 것뿐 아니라 필요에 따라서 DI 원리를 직접 응용할 수 있어야 한다.

### 싱글톤과 오브젝트 스코프

- DI가 필요한 중요한 이유 중 한 가지는 DI 할 오브젝트의 생명주기를 제어할 수 있다는 것
- DI를 프레임워크로 이용한다는 것 → DI 대상 오브젝트를 컨테이너가 관리하는 것을 의미
- 가장 기본이 되는 스코프는 싱글톤
    - 하나 또는 소수의 오브젝트가 수많은 클라이언트를 상대로 고성능 서비스를 제공하는 방식은 엔터프라이즈 개발에서 매우 중요하다
    - 상태를 갖지 않도록 만든 오브젝트가 동시에 여러 스레드의 요청을 처리하는 이런 방식을 적용하려면, 만들어지는 오브젝트의 개수를 제어하는 일이 매우 중요
    - 전통적인 싱글톤 패턴은 오브젝트에 많은 제약을 가해서 만들어지므로 권장X
    - 컨테이너가 오브젝트를 관리하는 IoC 방식이 유용(스프링 DI는 기본적으로 싱글톤으로 오브젝트를 만들어 사용하기 한다)
    - 컨테이너가 싱글톤을 만들고 관리하기 때문에 클래스 자체는 싱글톤을 고려하지 않고 자유롭게 설계해도 된다는 장점이 있다.
- 단일 싱글톤이 아니라 임의의 생명주기를 갖는 오브젝트가 필요할 때도 있다
    - 스프링에서는 싱글톤 외에도 다양한 스코프를 갖는 오브젝트를 만들어 DI에 사용 가능
        - HTTP 요청, 세션당 하나의 오브젝트를 만들수 있다.
        - 개발자 스스로 일정한 스코프를 갖는 오브젝트를 만들고 이를 DI에 적용하는 것 가능

### 테스트

- 여타 오브젝트와 협력해서 동작하는 오브젝트를 효과적으로 테스트하는 방법은 가능한 한 고립시키는 것 → 다른 오브젝트와의 사이에서 일어나는 일을 테스트를 위해 조작할 수 있도록 만든다
- 그래야만 오브젝트의 기능에 충실하게 테스트 가능
- 목 오브젝트로 대체하면 유용
- 복잡한 테스트 데이터가 준비되어야 원하는 결과를 가져올 수 있는 DAO가 있을 때,
    - DAO를 이용하는 서비스 오브젝트 테스트를 위해서 DAO도 완벽하게 작성, 테스터 데이터가 준비되어야 한다.
    - 이를 의존 오브젝트를 대신해서 스텁, 목 오브젝트 같은 테스트 대역을 활용

## 8.4.2 애스펙트 지향 프로그래밍(AOP)

- OOP처럼 독립적인 프로그래밍 패러다임X, AOP와 OOP는 서로 베타적이지 않음
- 객체지향 기술은 매우 성공적인 프로그래밍 방식이나, 점점 복잡해져 가는 애플리케이션의 요구조건과 기술적인 난해함을 모두 해결하는데 한계가 있다.
- AOP는 이러한 단점과 한계를 극복하도록 도와주는 보조적인 프로그래밍 기술

### AOP의 적용 기법

1. 다이내믹 프록시를 사용하는 방법
2. 자바 언어의 한계를 넘어서는 언어의 확장을 이용하는 방법

### 다이내믹 프록시를 사용하는 방법

- 데코레이터 패턴을 응용, 자바의 객체지향 패턴을 활용한 방법이기 때문에 만들기 쉽고, 적용하기 간편
- 단점 : 부가기능을 부여할 수 있는 곳은 메소드의 호출이 일어나는 지점만 가능

### 자바 언어의 한계를 넘어서는 언어의 확장을 이용하는 방법

- AspectJ라는 유명한 오픈소스 AOP 툴
    - 다양한 조인포인트 제공(메소드 호출, 인스턴스 생성, 필드 액세스, 특정 호출 경로를 가진 메소드 호출 등)
    - 자바 언어, JDK의 지원만으로는 불가능

### AOP의 적용 단계

자바의 일반적인 개발 방법과는 상당히 다르기 때문에 제대로 적용하려면 충분한 시간과 노력이 필요

AOP를 남발해서 사용하다 보면 다른 개발자가 만든 코드가 예상하지 않은 방식으로 돌아가능 등 혼란을 초래할 수 있다.(AOP는 하나의 모듈이 수많은 오브젝트에 보이지 않게 적용되기 때문에 주의 해서 사용 필요)

- 1단계 : 미리 준비된 AOP 이용
    - 스프링이 미리 만들어서 제공하는 AOP기능 그대로  적용(트랜잭션, @Configurable)
- 2단계 : 전담팀을 통한 정책 AOP 적용
    - 애플리케이션 전체적으로 이용 가능한 것을 소수의 AOP 담당자 관리하에 적용
    - 비즈니스 로직을 가직 오브젝트에 대한 보안, 특정 계층의 오브직테 이용 전후의 작업 기록을 남기는 로깅, 데이터 추적을 위한 트레이싱, 특정 구간의 실시간 성능 모니터링 등
    - 개발 표준이나 가이드라인을 미리 준비후 개발해야 한다.
    - AOP는 언제든지 기능을 추가하거나 제거 가능
- 3단계 : AOP의 자유로운 이용

## 8.4.3 포터블 서비스 추상화(PSA)

- 환경과 세부 기술의 변화에 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근 할 수 있게 해주는 PSA(Portable Service Abstraction)
- POJO로 개발된 코드는 특정 환경이나 구현 방식에 종속적이지 않아야 한다.
- 이를 위해 스프링이 제공하는 기술이 바로 일관성 있는 서비스의 추상화 기술
- 설정을 통해 어떤 종류의 기술을 사용할지 지정해서 사용
