
## 2장 테스트 
<br>

### 서론
---

- 스프링이 개발자에게 제공하는 가장 중요한 가치는 객체지향과 테스트이다.
- 스프링의 핵심인 IoC와 DI는 오브젝트의 설계와 생성, 관계, 사용에 관한 기술이다. 
- 변하고 복잡해져가는 애플리케이션에 대응하는 두 가지 전략	
  - 1. 확장과 변화를 고려한 객체지향적 설계와 그것을 효과적으로담아낼 수 있는 IoC/DI
  - 2. 만들어진 코드를 확신, 변화에 유연하게 대처 할 수 있는 자신감을 주는 테스트 기술이다.
 
<br>

### 2.1.1 테스트의 유용성
---

- 테스트란 결국 내가 예상하고 의도했던 대로 코드가 정확히 동작하는지를 확인 <br>
=> 만든 코드를 확신할 수 있게 해주는 작업

- 또한 테스트의 결과가 원하는 대로 나오지 않는 경우에는 코드나 설계에 결함이 있다는 것 <br>
=> 코드의 결함을 제거해가는 작업(**디버깅**) 진행  <br>
=> 최종적으로 테스트가 성공하면 모든 결함이 제거됐다는 확신을 얻을 수 있다.

<br>

### 2.1.2 UserDaoTest의 특징
---

**웹을 통한 DAO 테스트 방법의 문제점**

- 기본 과정: DAO를 테스트하기위해 MVC 계층을 만듬 -> 테스트용 웹 애플리케이션을 서버에 배치 -> 웹 화면에서 Form으로부터 값을 입력받아 Submit -> 받은 값을 파싱하여 User Object를 만듬 -> UserDao 호출

- 단점
  - MVC, View 화면 등 모든 계층을 만들어야 테스트 가능
  - 에러와 테스트 실패 발생 시, 어디에서 발생했는지 찾는 수고
    - 결함은 DB, DAO, SQL, 파라미터 값, 파싱 과정, MVC, View 등에서 발생 가능
<br>

**작은 단위의 테스트**

- 단위테스트: 작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행한 것
- 테스트의 관심이 다르다면 테스트 대상을 분리하고 집중해서 접근해야 한다. 
- 즉, 작은 단위의 코드라는 것은 한 가지 관심에 집중할 수 있는 단위다. <br>
**why 작은 단위**? 단순한 테스트 수행 과정, 오류 원인 명확, 관심사의 분리

- 개발자가 설계하고 만든 코드가 원래 의도한 대로 동작하는지를 개발자 스스로 빨리 확인받기 위해서다. 확인의 대상과 조건이 간단하고 명확하면 좋다.
<br>

> **<span style="color:red">주의</span>**<br>
>사용할 DB의 상태를 테스트가 컨트롤할 때, 단위테스트라 본다. <br>
>테스트를 위해 DB를 특정 상태로 만들어줄 수 없다면 단위 테스트로써의 가치가 없어진다. 

<br>

**자동 수행 테스트 코드**

- 별개의 테스트용 클래스에 테스트 코드를 넣어준다. 
- 사람의 수작업을 거치기보다는 코드로 만들어져서 자동으로 수행될 수 있어야 한다.
- 자동으로 수행되는 테스트의 장점은 자주 반복할 수 있음
- 운영 중인 상황에서 코드 수정은 간단하더라도 전체 애플리케이션에 큰 문제가 될까 두렵다.
  - 미리 만들어둔 테스트가 있다면 수정 후, 빠르게 전체 테스트해서 다른 기능에 문제를 일으키지않는지 빠르게 확인 가능

<br>

**지속적인 개선과 점진적인 개발을 위한 테스트**

- 테스트를 이용하면 새로운 기능도 기대한 대로 동작하는지 확인
- 기존에 만들어뒀던 기능들이 새로운 기능을 추가하느라 수정한 코드에 영향을 받지 않고 여전히 잘 동작하는지를 확인할 수도 있다.

<br>

### 2.1.3 UserDaoTest의 문제점
---

- UserDaoTest는 main() 메서드를 통한 테스트로서 테스트 수행과정과 입력데이터 자동화
- 하지만 두 가지 문제가 남아있다.
  - 수동 확인 작업의 번거로움 : 여전히 Console 창에서 사람의 눈으로 확인할 필요가 있다.   
  - 실행 작업의 번거로움 : main() 메서드는 간단하나 전체 기능 테스트 때 많은 실행 필요
 
