# 1장 - 오브젝트와 의존관계

## 1.3. DAO의 확장
### 1.3.1. 클래스의 분리
* 상속을 사용한 이유
    * 변화의 성격이 다른 것을 분리
    * 서로 영향을 주지 않은 채 각각 필요한 시점에 독립적으로 변경할 수 있도록 하기 위해 사용하지만 단점이 많아서 불편함
* 완전히 독립적인 클래스로 만들어 보자
    * 기능에 변화가 없지만, UserDao의 코드가 SimpleConnectionMaker라는 특정 클래스에 종속된다.

### 1.3.2. 인터페이스의 도입
* 클래스를 분리하면서도 위와 같은 문제를 해결하기 위해 인터페이스를 도입
* 인터페이스
    * 두 개의 클래스가 서로 긴밀하게 연결되어 있지 않도록 추상적인 느슨한 연결고리를 만들어주는 것
    * 자바가 추상화를 위해 제공하는 가장 유용한 도구
    * 인터페이스는 어떤 일을 하겠다는 구현만 정했을 뿐 그 구체적인 구현 방법은 나타내지 않는다.
    * 접근하는 쪽에서는 오브젝트를 만들 때 사용할 클래스가 무엇인지 몰라도 된다.
* 추상화란?
    * 어떤 것들의 공통적인 성격을 뽑아내어 이를 따로 분리해내는 작업
* 하지만 인터페이스를 사용해도 문제가 남아있다.
    * 초기에 한 번 어떤 클래스의 오브젝트를 사용할 지 결정하는 생성자의 코드가 제거되지 않고 남아있음
  ```java
     public UserDao(){
       connectionMaker = new DConnectionMaker();
     }
  ```

### 1.3.3. 관계설정 책임의 분리
* 인터페이스를 이용한 분리에도 자유롭지 못한 이유는 UserDao 안에 분리되지 않는 또 다른 관심사항이 존재하기 때문임
* 바로 'new DConnectionMaker()' 로 매우 짧고 간결하지만 그 자체로 충분히 독립적인 관심사를 담고 있음
* 이를 UserDao 에서 분리하지 않으면 UserDao 는 결코 독립적으로 확장 가능한 클래스가 될 수 없다!
* 관계?
    * 클래스 사이에 관계가 만들어진다 -> 한 클래스가 인터페이스 없이 다른 클래스를 직접 사용한다
    * 오브젝트 관계가 만들어진다. -> 클래스가 아닌 오브젝트와 오브젝트 사이에 관계를 설정
    * 오브젝트 사이의 관계는?
        * 런타임 시 한쪽이 다른 오브젝트의 래퍼런스를 가지고 있는 방식으로 만들어짐.
* UserDao 와 ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트 간 관계를 맺는 책임을 담당하는 코드는?
    * UserDaoTest 를 신규로 구현
    * UserDao 와 ConnectionMaker 구현 클래스와의 런타임 오브젝트 의존 관계를 설정하는 책임을 담당
    * ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 만들고, UserDao 생성자 파라미터에 넣어 두 개의 오브젝트를 연결
* 다음과 같이 인터페이스를 도입하고, 클라이언트의 도움을 얻는 방법은 상속을 사용해 비슷한 시도를 했을 경우에 비해 훨씬 유연함

### 1.3.4. 원칙과 패턴
* 개방 폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)
    * 깔끔한 설계를 위해 적용 가능한 객체지향 설계 원칙 중 하나
    * 클래스나 모듈은 **_확장_** 에는 **_열려있고_**, **_변경_** 에는 **_닫혀_** 있어야 한다.
    * 다형성으로 인해 가능하다.
    * UserDao 를 살펴보자
        * 인터페이스를 통해 제공되는 확장 포인트는 확장을 위해 활짝 개방되어 있다.
        * 인터페이스를 이용하는 클래스는 자신의 변화가 불필요하게 일어나지 않도록 폐쇄되어있다.
* 높은 응집도와 낮은 결합도(High Coherence And Low Coupling)
    * 소프트웨어 개발의 고전 원리
    * 높은 응집도
        * 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에만 집중되어 있다는 뜻
        * 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 큼
    * 낮은 결합도
        * 높은 응집도보다 민감한 원칙
        * 책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈과는 낮은 결합도, 즉 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직함
        * 느슨한 연결이란?
            * 관계를 유지하는데 꼭 필요한 최소한의 방법만 간접적인 형태로 제공하고 나머지는 독립적이며 알 필요 없도록 만드는 것
        * 결합도가 낮아지면 변화에 대응하는 속도가 높아지고, 구성이 깔끔해진다.
        * 확장에도 매우 편리
            * > 결합도란?
              > - 하나의 오브젝트가 변경이 일어날 떄에 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에게 변화를 요구하는 정도
* 전략 패턴(Strategy Pattern)
    * 디자인 패턴의 꽃이라고 불릴만큼 다양하게 자주 사용
    * 개방 폐쇄의 원칙에도 가장 잘 들어맺음
    * 자신의 기능 맥락(context)에서 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통쨰로 외부로 분리시키고 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴
* 여태까지 설명한 객체지향적 설계 원칙과 디자인 패턴에 나타난 장접을 자연스럽게 개발자들이 활용할 수 있게 해주는 프레임워크를 **_스프링_** 이라 한다.

* 같이 알아두면 좋을 것
* 객체 지향 설게의 다섯 가지 원칙(SOLID)
    * 단일 책임 원칙(SRP, The Single Responsibility Principle)
        * 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
        * 병경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임의 원칙을 잘 따른 것
    * 개방 폐쇄 원칙(OCP, The Open Closed Principle)
        * 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
    * 리스코프 치환 원칙(LSP, The Liskov Substitution Principle)
        * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 함
    * 인터페이스 분리 원칙(ISP, The Interface Segregation Principle)
        * 여러 개의 인터페이스가 범용 인터페이스 하나보다 나음
        * 인터페이스가 명확해지며 대체 가능성이 높아짐
    * 의존관계 역전 원칙(DIP, The Dependency Inversion Principle)
        * 프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다
        * 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존해야 함

* 객체 지향의 다섯가지 원칙은 김영한 님의 스프링 강의에서 발췌했습니다.
