# 1장 - 오브젝트와 의존관계

## 1.2. DAO의 분리

### 1.2.1. 관심사의 분리

* 객체지향 세계는 변한다 -> 오브젝트에 대한 설계와 이를 구현한 코드가 변한다는 뜻
* 개발자가 객체 설계 시 가장 염두에 두어야 할 사항은 미래의 변화를 어떻게 대비할 것인가이다
    * 가장 좋은 대책은 변화의 폭을 최소화하는 것
    * 어떻게 ? -> ☆분리☆와 ☆확장☆을 고려하여 설계를 한다.

* 분리
    * 변경과 발전은 한번에 한 가지 관심사항헤 집중해서 일어난다
    * 우리가 준비해야 할 일은 한가지 관심이 한군데에 집중되게 하는 것이다. 즉 관심이 같은 것끼리는 모으고 관심이 다른 것은 따로 떨어져 있게 하는 것이다.
  > 관심사의 분리
  > 프로그래밍의 기초 개념 중 하나로 이를 객체지향에 적용해보면 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 모이게 하고, 관심이 다른 것은 가능한 한 따로 떨어져서 서로 영향을 주지 않도록 분리하는 것

* 결론
    * 처음엔 모든 것을 뭉뚱그려서 한데 모으는 편이 쉽고 편할 수 있지만, 언젠가는 그 뭉쳐있는 여러 종류의 관심사를 적절하게 구분하고 따로 분리하는 작업을 해줘야할 때가 온다. 관심사가 같은 것끼리 모으로 다른 것은 분리해주자.

### 1.2.2. 커넥션 만들기의 추출
* 앞에서 구현한 UserDAO에서3가지 관심사항을 발견할 수 있다
    * DB와 연결을 위한 커넥션을 어떻게 가져올까라는 관심
        * add()메소드에 있는 DB커넥션을 가져오는 코드와 동일한 코드가 get()메소드에도 중복되어 있따는 점 - 고통의 원인
    * 사용자 등록을 위해 DB에 보낼 SQL문장을 담을 Statement를 만들고 실행하는 것
    * 작업이 끝나면 사용한 리소스인 Statement와 Connection 오브젝트를 닫아줘서 소중한 공유 리소스를 시스템에 돌려주는 것이다.


* 중복 코드의 메소드추출
    * 가장 먼저 할 일은 중복된 코드를 분리하는 것
        * 중복된 DB연결 코드를 getConnection()이라는 이름의 독립적인 메소드로 만들어준다
* getConnection()메소드를 추출해서 중복을 제거한 UserDao
```java
public void add(User user) throws ClassNotFoundException, SQLException {
    Connection c = getConnection();
    ...
}
public User get(String id) throws ClassNotFoundException, SQLException {
    Connection c = getConnection(); //DB연결 기능이 필요하면 getConnection()메소드를 이용하게 된다
    ...
}

private Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
//중복된 코드를 독립적인 메소드로 만들어서 중복을 제거했다.
    Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
    Connection c = DriverManager.getConnection(
        "jdbc:mysql://localhost/springbook", "spring", "book");
    return c;
}
```
* 로그인 정보가 변경돼도 앞으로는 getConnection()이라는 한 메소드의 코드만 수정하면 된다.


* 변경사항에 대한 검증: 리팩토링과 테스트
> 리팩토링
> 기존의 코드를 외부의 동작방식에는 병화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업 또는 기술
> 리팩토링을 하면 코드 내부설계가 개선되어 코드를 이해하기가 더 편해지고 변화에 효율적으로 대응할 수 있다
> 이를 사용하여 나쁜 냄새인 중복코드를 제거해줘야한다
> 리팩토링을 잘 하기 위해서는 학습과 훈련이 필요하다

### 1.2.3. DB 커넥션 만들기의 독립
* 예시 : UserDAO 코드가 대박이 나서 이를 N사와 D사에서 구매하겠다는 주문이 들어왔다. 여기서 문제 발생 - N사와 D사가 각기 다른 종류의 DB를 사용하고 있고, DB 커넥션을 가져오는 데 있어 독자적으로 만든 방법을 적용하고 싶어한다는 상황
* 초특급 비밀이 적용된 UserDAO라 고객에서 소스를 직접 공개하고 싶지는 않은 상황
* 과연 이런 경우에 UserDAO 소스코드를 N사와 D사에 제공햊지 않고도 고객 스스로 원하는 DB커넥션 생성 방식을 적용해가면서 UserDAO를 사용하게 할 수 있을까?
    * 상속을 통한 확장을 이용한다
    * UserDDao 클래스를 상속. 기존에는 같은 클래스에 다른 메소드로 분리됐던 DB커넥션 연결이라는 관심을 이번에는 상속을 통해 서브클래스로 분리해버리는 것.
    * 리랙토링한 코드인 상속을 통한 확장 방법이 제공되는 UserDAO
```java
public abstract class UserDAO {
    public void add(User user) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        connection c = getConnection();
        ...
}

    public User get(String id) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        connection c = getConnection();
        ...
    }
    //구현 코드는 제거되고 추상 메소드로 바뀌었다. 메소드의 구혀는 서브클래스가 담당한다.
    public abstract Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLEception;
    
}

public class NUserDao extends UserDao {
    public Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
    // N사의 DB connection 생성코드
    }
}

public class DUserDao extends UserDao {
    public Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
    // D사의 DB connection 생성코드
    }
}

```
* 위 코드와 같이 슈퍼클래스에 기본적인 로직의 흐름(커넥션 가져오기, SQL 생성, 실행, 반환)을 만들고, 그 기능의 일보를 추상 메소드나 오버라이딩이 가능한 protected 메소드 등으로 만든 뒤 서브클래스에서 이런 메소드를 필요에 맞게 구현해서 사용하도록 하는 방법을 디자인 패턴에서 템플릿 메소드 패턴이라고 한다.
* 서브클래스에서 구체적인 오브젝트 생성 방법을 결정하게 하는 것을 팩토리 메소드 패턴이라고 부르기도 한다


> 디자인 패턴
> 소프트웨어 설계 시 특정 상황에서 자주 만나는 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 재사용 가능한 솔루션을 말한다.
> 모든 패턴에는 간결한 이름이 있어서 잘 알려진 패턴을 적용하고자 할 때 간단히 패턴 이름을 언급하는 것만으로도 설계의 의도와 해결책을 함께 설명할 수 있다는 장점이 있다.
> 주로 객체지향적 설계에 관한 것
> 설계 구조를 보면 대부분 비슷한데, 이는 대부분 두 가지 구조로 정리되기 때문 -> 하나는 클래스 상속, 다른 하나는 오브젝트 합성
> 패턴에서 가장 중요한 것은 각 패턴의 핵심이 담긴 목적 또는 의도이다.
> 패턴을 적용할 떄의 상황, 해결해야 할 문제, 솔루션의 구조와 각 요소의 역할과 함께 핵심 의도가 무엇인지를 기억해둬야한다.


> 탬플릿 메소드 패턴
> 상속을 통해 슈퍼클래스의 기능을 확장할 때 사용하는 가장 대표적인 방법
> 변하지 않는 기능은 슈퍼클래스에서 만들어주고 자주 변경되며 확장할 기능은 서브클래스에서 만들도록 한다.
> 슈퍼클래스: 미리 추상 메소트 또는 오버라이드 가능한 메소드 정의해두고 이를 활용해 템플릿 메소드 만듬
> 서브클래스 : 추상 메소드 구현하거나 훅 메소드를 오버라이드하는 방법을 이용해 기능의 일부 확장



> 팩토리 메소드 패턴
> 템플릿 메소드 태턴과 마찬가지로 상속을 통해 기능 확장하는 패턴이며 구조도 비슷
> 서브클래스에서 오브젝트 생성 방법과 클래스를 결정할 수 있도록 미리 정의해둔 메소드를 팩토리 메소드라고 하고, 이 방식을 통해 오브젝트 생성 방법을 나머지 로직, 즉 슈퍼클래스의 기본 코드에서 독립시키는 방법을 팩토리 메소드 패턴이라고 한다.

