# 1장 - 오브젝트와 의존관계

## 1.5. 스프링의 IoC
### 1.5.1. 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC
* 스프링이 제어권을 가지고 직접 생성과 관계를 맺어주는 오브젝트를 빈(Bean)이라고 한다.
* 빈의 생성, 관계 설정 등의 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 빈 팩토리라고 하며 애플리케이션 컨텍스트를 사용한다.
* 애플리케이션 컨텍스트는 별도의 설정 정보를 참고해서 빈에 대한 제어 작업을 총괄한다.
* 앞서 만든 DaoFactory를 스프링의 애플리케이션 컨텍스트가 사용할 수 있는 설정정보로 만들어보자.
  * 먼저, 설정을 담당하는 클래스는 스프링이 인식할 수 있도록 @Configuration이라는 애노테이션을 추가한다.
  * 오브젝트를 생성해주는 메소드에는 @Bean이라는 애노테이션을 붙여준다.
  
  ```java
    @Configuration // 애플리케이션 컨텍스트가 사용할 설정정보
    public class DaoFactory{
        @Bean // 오브젝트 생성을 담당하는 메소드
        public UserDao userDao(){
            return new UserDao(connectionMaker());
        }

        @Bean
        public ConnectionMaker connectionMaker(){
            return new DConnectionMaker();
        }
    }  
  ```
* 이제 DaoFactory를 설정정보로 사용하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어보자. @Configuration 애노테이션을 사용하므로 AnnotationConfigApplicationContext를 이용한다.
  ```java
  public class UserDaoTest{
      public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException{
          ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
          UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
      }
  }
  ```

* ApplicationContext의 getBean() 메소드를 이용해 ApplicationContext가 관리하는 오브젝트를 요청할 수 있다. 
  * 첫 번째 파라미터는 ApplicationContext에 등록된 빈의 이름이다. @Bean 애노테이션이 붙은 메소드 이름이 빈의 이름이다.
  * 두 번째 파라미터에는 리턴타입을 입력할 수 있다. getBean()메서드는 Object를 반환하므로, 리턴타입을 입력할 경우 지저분한 형 변환 코드를 생략할 수 있다. 

### 1.5.2. 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식
* 기존의 오브젝트 팩토리인 DaoFactory는 직접 DAO 오브젝트를 생성하고 DB 오브젝트와 관계를 직접 맺어주었다. 이와 달리 ApplicationContext는 생성과 연관관계 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다.
 1. 애플리케이션 컨텍스트는 등록된 설정정보에서 @Bean이 붙은 메소드의 이름을 가져와 Bean 목록을 생성한다.
 2. 클라이언트가 getBean() 메소드를 호출하면, 만들어둔 Bean 목록에서 요청한 이름을 찾는다.
 3. 일치하는 이름이 있다면 Bean을 생성하는 메소드를 호출해서 오브젝트를 생성한 후 클라이언트에 돌려준다. 

* 오브젝트 팩토리와 비교한 ApplicationContext의 장점

  * 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
    * 애플리케이션이 발전할수록 오브젝트는 계속 추가된다. 각각의 오브젝트가 요하는 팩토리 클래스를 알 필요 없이 일관된 방식으로 원하는 오브젝트를 가져올 수 있다.  
  * 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
    * 오브젝트 생성, 관계 설정뿐만 아니라 오브젝트의 생성 방식, 시점과 전략을 선택할 수 있다.
    * 부가적으로 자동생성, 오브젝트에 대한 후처리, 인터셉팅 등 다양한 기능을 제공한다.
  * 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.
    * getBean() 메소드는 빈의 이름을 이용해 빈을 찾는다. 
    * 타입으로도 빈을 검색할 수 있으며 특정 애노테이션 설정이 되어 있는 빈을 찾을 수도 있음.

### 1.5.3. 스프링 IoC 용어 정리

* Bean(빈)
  * 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트
  * 스프링이 직접 생성과 제어를 담당하는 오브젝트

* Bean Factory(빈 팩토리)
  * 스프링 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너
  * 빈을 등록, 생성, 조회, 반환, 관리하는 기능

* Application Context(애플리케이션 컨텍스트)
  * 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너
  * 빈 팩토리의 기능에 부가 서비스를 추가로 제공

* Configuration metadata(설정정보)
  * 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보
  * IoC 컨테이너에 의해 관리되는 애플리케이션 오브젝트를 생성하고 구성할때 사용
  * 애플리케이션의 청사진

* IoC Container(IoC 컨테이너)
  * IoC 방식으로 빈을 관리하는 애플리케이션 컨텍스트, 빈 팩토리
