## 3.6. 스프링의 JdbcTemplate

* 이제까지 원리를 이해하기 위한 과정이었다.
* 하지만 스프링은 이미 DAO에서 사용할수 있는 jdbc용 템플릿이 이미 구현되어 있음
* JdbcTempate - 스프링이 제공하는 JDBC 코드용 기본 템플릿
* 지금까지 했던 JdbcContext는 버리고 JdbcTempate으로 변경하자

### 3.6.1. update()

* 앞서 만든 executeSql() 과 비슷한 메소드가 JdbcTemplate의 update()라는 메소드로 존재한다
* 앞에서 구상만 하고 실제로 만들지 못했던 add() 메소드에 대한 편리한 템플릿 메소드도 제공됨.
* 치환자(?) 를 가진 SQL 로 PremaredStatement를 만들고 함께 제공함

### 3.6.2 queryForInt()

* getCount()는 SQL 쿼리를 실행하고 ResultSet을 통해 결과 값을 가져오는 코드
* 콜백이 2개 등장하는 조금 복잡해 보이는 구조
* 첫번째 PreparedStatementCreator 콜백은 템플릿으로부터 Connection을 받고 PreparedStatement를 돌려줌
* 두 번째 ResultSetExtractor 콜백은 템플릿으로부터 ResultSet을 받고 거기서 추출한 결과를 돌려줌
* 결국 2번째 콜백에서 리턴하는 값은 결국 템플릿 메소드의 결과로 다시 리턴됨
* ResultSetExtractor는 제너릭스 타입 파라미터를 갖는다
* 즉 유연하고 재사용하기 쉬운 구조로 잘 되어있다
* 이 제법 복잡해 보이는 구문도 한 줄로 바꿀 수 있다.(queryForInt로)
* **그러나 queryForInt() 메소드는 에석하게 스프링 3.2.2. 이후로는 Deprecated 되어 버렸다**
* 대신 queryForObject()로 대신할 수 있다.

```java
  public int getCount() throws SQLException {
    return this.jdbcTemplate.queryForObject("select count(*) from users", Integer.class);
  }
```

### 3.6.3. queryForObject()

* 마지막으로 get() 메소드에 jdbcTemplate 을 적용하기(코드 참고)
  * SQL에 바인딩이 필요한 치환자 필요
  * ResultSet 을 Uesr 오브젝트로 변환
  * ResultSetExtractor대신 RowMappper 콜백 사용
    * 공통점 - 템플릿으로부터 ResultSet을 받아 필요한 정보를 추출한다
    * 차이점
      * ResultSetExtractor는 한 번 전달받아 알아서 추출 작업 진행
      * ResultSet 로우 하나를 매핑하기 위해 사용. row수 만큼 여러번 호출됨

### 3.6.4. query()

* getAll() 메소드 추가 - 테이블의 모든 User 로우를 가져온다
* List<User> 타입으로 돌려줌
* 먼저 getAll()을 검증하는 Test code 부터 작성(코드 참조)
* getAll은 RowMapper 콜백 오브젝트에서 ResultSet에서 User로 변환하는 로직 작성
* 기능 완성후 테스트 수행해보면 깔끔하게 성공한다.

* 테스트 보완
  * 만약 getAll의 결과가 없다면?
    * null ?? Exception ?? 정하기 나름
  * JdbcTempate의 query()는 결과가 없을 경우 크기가 0 인 List<T> 오브젝트 반환
  * 이미 스프링에서 동작이 정해진 코드도 굳이 검증코드를 추가해야 하나?
    * 테스트에서 관심있는 것은 getAll() 메소드의 실행 결과
    * 중간에 getAll()의 구현을 바꿀 수도 있음. 그래서 test 코드는 필요
    * 내부적으로 query()를 사용했다고 해도 결과를 getAll() 에서 바꿔서 구현했을 수도 있음

### 3.6.5. 재사용 가능한 콜백의 분리

* 이제 UserDao 코드는 처음 try/catch/finally가 덕지덕지 붙여있을 때의 메소드 1개 분량밖에 되지 않음
* 각 메소드의 기능 파악도 쉬움
* 핵심적인 SQL 문장, 파라메터, 생성 결과 타입정보만 남기에 코드를 파악하기 쉬움

* DI 를 위한 코드 정리 - 필요없는 DataSource 인스턴스 변수 제거

* 중복 제거
  * 코드를 보면 get()과 getAll()의 RowMapper의 내용이 똑같음
  * 하나의 User테이블 row를 User오브젝트로 변환하는 로직은 자주 사용될 것으로 예상된다
  * 그리고 향후 User 테이블의 필드 수정,추가가 발생하면 같은 역할의 중복 RowMapper가 있다면 빼먹기 쉽다
  * 현재 콜백을 메소드에 분리해 중복을 제거후 재사용해 보자
  * 이제 군더더기 없는 UserDao 코드가 완성되었다!

* 탬플릿/콜백 패턴과 UserDao
  * UserDao - User 정보를 DB에 넣거나 가져오거나 조작하는 방법에 대한 핵심적인 로직이 담김
  * JdbcTemplate - JDBC API를 사용하는 방식, 예외처리, 리소스의 반납, DB연결을 어떻게 가져올지에 관한 책임과 관심
  * UserDao와 JdbcTemplate 사이에는 강한 결합을 가지고 있음
  * 여기서 더 개선 가능한가?
    * userMapper가 인스턴스 변수로 설정되어 있고, 한 번 만들어지면 변경 불가능함.
      * 중도 변경 가능하게 UserMapper를 독립된 빈으로 만들고 DI 하게 만드는 부분 개선 가능함.
    * DAO 내 사용중인 SQL문장을 코드가 아니라 외부 리소스에 담고 이를 읽어와 사용하게 하는 것(이후 장에서 다루게 됨)
